# 世界漫游

> 天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。仿佛梦魂归帝所。闻天语，殷勤问我归何处。
>
> 我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句。九万里风鹏正举。风休住，蓬舟吹取三山去！
>
> ——调寄《渔歌子》

## 第1回 登电梯沃柔德行始 骂宙斯全能神数终

沃柔德与何乐乌随意地坐在那个石桌旁，好像头上的月光成了为人助兴的灯球。

“你最近画了什么画吗？”何乐乌问道，她用挥舞的右手充当音调。而沃柔德答道“画了。”于是何乐乌又开口：“那今天呢？”“今天？啊——我的灵感是想河水一样，时而喷发时而平静的。”如此应答，她们都笑了。

看看月落，两人要回去了。沃柔德站起身来，但只觉得眼前蒙了一片芝麻似的黑纱，身体向后一倒，恰似树枝在风中折了一般。她睁开眼，一个巨大的——电梯？！——直挺挺地立在前面；同时也寻不见了何乐乌。

何乐乌尝试思考，但她突然没法思考。她不由自主地走到电梯旁边——那是个完全正常的电梯，只是不在大楼里罢了。她走进电梯，迷迷糊糊中看见它显示的楼层是“3”，于是便想网上。按下按钮，电梯开始往上，可是刚到第4层时，门一下子就开了。沃柔德往外看去：一整片一整片五光十色的斑点纷乱。然后，“砰”的一声，门关了，电梯又下坠到了3楼。

从打开的电梯门出去，沃柔德什么正常的镜像也看不见了：视野的下方有一层软而厚的云，作为白色的地面；而上方却也飘着几块云，但是看不到太阳；四处弥漫着霓裳仙境一样飘飘然的白眼，并且沃柔德没有在附近找到干冰。她奇异地张了张嘴，胡乱挑了一个方向往前走去。

向前去——向前去——沃柔德终于看到了什么。这东西使她再次惊讶，毕竟她看到一个男人双手被绑、挂在山上。

“你好？”沃柔德试探地问道，“你是谁？”山上立马响起一个打铁般的声音：“噫！好！残暴的宙斯啊，你的恶行将被世人知晓！哈哈哈……”

没等沃柔德进一步发问，他接着吟道：“想我先知先觉之神普罗米修斯，出奇策而助宙斯上位。此人却以我造人取火、忤逆而见逼，拘我于此。甚矣，其残暴哉！今蒙旅人大德，望听我一言：我要让全天下的人都知道，奥林匹斯主神的腐朽！”言毕，如彗星扫过，落在地上，化成一团盘旋飞舞的火，旺旺地烧了一会儿。

沃柔德不知该如何是好，但她知道自己碰上的不是一般的事情。火还没灭呢，一个诗人打扮的男人悠闲地晃来，看见沃柔德，吃了一惊，尖声问道：“你是谁？”

沃柔德只说自己在旅游，看见普罗米修斯挂着，然后挂掉云云。对面则用高光如清酒的嗓音回答道：“亲爱的朋友，以你的眼光，你已经称得上是旅行家了！因为你旅游来到的不是他处——”他扬扬得意的右眉，“而正是圣洁的奥林匹斯山！我呢，乃是神中的使者——赫尔墨斯。我代宙斯向你问好！”

听到沃柔德的一声回好后，赫尔墨斯再次开口：“这位不幸的神自从被拘禁在这儿就闷闷不乐，今日估计是命数已尽，便挂了——或者说——掉了。”他又摆正身子，继续道：“宙斯今日一直头疼，特遣我去人间寻医师。现在看来，估计是这惨哉先知先觉之神，心中怨恨，诅咒宙斯，使之发病，我已可回去复命。不过，你既然来旅游，不去看看众神又怎么行呢？你与我同去如何呢？”

沃柔德刚点了点头，远处又闪出一位女神来，她是怎生人物？但见：头戴亮闪闪高俊金盔，身披寒颤颤墨绿蛇甲。左肩挂橄榄，果实饱满赛宝石。右手持长矛，凝铁璀璨似闪电。智慧明眸尚未至，战争铁马若已来。

有分教：一神愤恨身死，一神欢愉得救。毕竟不知那女神是谁，且看下回分解。

## 第2回 神使力劝圣山主 行人解放推石囚

却说远处一名女神走来，口中说道：“我是雅典娜，宙斯说自己突然就好了，让我来叫赫尔墨斯回来——赫尔墨斯啊，都三天了，你怎么连奥林匹斯山都没出呢？”

“哎！怎么能这么说呢？”赫尔墨斯如蜂鸣器一般答道：“我为了请来医生，特意在山上搜寻礼物，想向医神阿斯克勒庇俄斯的追随者们示好。然后，我只不过是在找完酒神狄俄尼索斯之后不小心醉了一会儿罢了，又何妨呢？话说回来，智慧之伟大神明、茉莉花城之庇护者，雅典娜啊——你不曾看见这位幸运的旅行家吗？”赫尔墨斯眨着眼，把遇到沃柔德的事告诉了雅典娜。

雅典娜听完，摆了摆袖子：“也罢，什么大事都没有。”她回身一踏，就轻轻地飘了出去，另外两人则在后面走着。

一路上，沃柔德观察着周围的环境：都是洋洋洒洒的白云，有的柳絮般分散在空中，更多的则是在地上。不到十分钟，三人来到一座银色与石灰色交错的宫殿前。“宙斯在这里，”赫尔墨斯扬指，“里面听起来有很多人啊。”

推门进去，三人看见众多五彩缤纷的神坐在圆桌旁边。宙斯在上面说道：“我的赫尔墨斯啊，雅典娜终于把你找回来了。都随便吧！你们看，我的头已经不疼了。为了庆祝，我把大家召集起来，开一场宴会。话说——这一位是谁呢？”宙斯看向了沃柔德。

“啊，是位幸运的旅行家……”赫尔墨斯把自己知道的事说了出来。宙斯便让沃柔德入座，同时另外二神也坐在位置上。

席上，沃柔德看见一盘盘食物从远处飞来，一瓶瓶酒和饮料从地上冒出。每个人的面前都摆着奇形怪状的闪亮餐具，“该不会是铝制的吧？！”她惊恐地想道。她接着取了一块肉，只吃了一口便饱了，感到神清气爽。“这是特殊的神造产品，”雅典娜对她说道，“能为神补充一点力量，也能强健人的体魄。”于是沃柔德又吃了几口，同时也喝了些饮料，知道自己完全吃不下了为止。

赫尔墨斯正如抽水机般畅饮葡萄酒，只见他头脑有些发红了，并向宙斯说道：“宙斯啊！你还记得推石头的西西弗斯吗？”

“哦？你问这个干什么？”听到宙斯这样的回答，赫尔墨斯兴奋地接道：“你记得，对吧！哈！我亲爱的最高主神宙斯啊，你就不怕他也像普罗米修斯一样让你感到痛苦吗？要我说，你要不将他放了吧，怎么样啊？”宙斯瞪了瞪眼睛：“放了？”然后又直了直身子，“放了他，不就损害了我作为主神的威严了吗？再者说，”接着又打了个哈欠，“这么做的话，对我有什么好处呢？”

“好处大着呢！”赫尔墨斯说道，“普罗米修斯一死，大家自然认为是您过于霸道所致。此时若放了西西弗斯，正好让众神知道您宽容大量。真是不错啊！”

“呃……”宙斯沉吟了一会儿，脑门上滋溜出几道静电，“先不谈这个！”他摆摆手，然后往赫尔墨斯嘴里塞了一块肉。

说实话，沃柔德并不知道西西弗斯为什么要一直推石头，不过看宙斯的样子，应该并不想放他。宴席散后，沃柔德看见众神都回到自己的位置上，便也走了出去，四处转转。柔德看见一群不知道名字的神，又看见一座座大理石般绮丽的建筑。走着走着，她装在一个人身上。

“朋友，是我，雅典娜。你把奥林匹斯山转完了吗？”“哦——大概吧……这儿挺漂亮的。”沃柔德答道。而雅典娜说道：“看见那边那个了吗？那是西西弗斯。”沃柔德看过去，只见西西弗斯——哇——骑在石头上面，沿着山上蹿下跳，“宙斯本来让赫尔墨斯七天来监视一次他，现在改派我了。如果你愿意放了他，就去吧。”说完，她便又飘走了。

沃柔德朝西西弗斯走去，告诉他他可以走了。西西弗斯笑逐颜开，口中念道：“前日那人所言甚是！”然后骑在石头上蹦蹦跳跳地走了。

“真奇怪啊。”沃柔德想道。这是，有一个人带着一大群人来问道：“想来点儿鱼和饼吗？小姐？”使她呆了一会儿。

有分教：穿过奥林匹克，又到亚伯拉罕。毕竟不知这人是谁，且看下回分解。

## 第3回 泄秘密犹大遭禁 遇猛兽柔德感神

却说那人看沃柔德小吃一惊，又说道：“我耶稣·基督是也，有微薄之能，好扶危救贫。”他一挥挥手，手中便闪出金光，变出一块饼，一条鱼。

沃柔德仔细看了看他，见他身姿如峻山，感到奇异，说道：“不用了，我现在不饿。”然后向远处走去了。

走了一会儿，沃柔德感到身体被猛烈撞击了一下。定睛看时，却是一人跑着，但见他脸上鹰视狼顾，手中握一钱袋，急急如丧家之犬，忙忙若漏网之鱼。那人什么都没有说，继续向远处跑走了。

沃柔德也随便走下去，她走着走着，不知不觉间脚下的白云已经变成泥土了。这时，她看见远处有一抹深深浅浅的绿，便如小鸟般迎了上去——她便看见，那是一片稀稀疏疏之中夹杂着灰色石块的树林。此时沃柔德也不想再往那里走了，她挑了一块平整的大石块，静静地躺在上面。

躺着，躺着。她看见清晨太阳在东边升起，从云朵中流淌而划出一道金色的界限。她又看见圆的月、弯的月、明的星、暗的星，时而在天空的这一头，时而在天空的那一头。有时几股风吹过，绿色的海被轻轻拂动，不知能飘荡到哪里。远处仿佛有人烟，曾绽放出一阵火光，但这一切暂时与她没有关系……

不知过了多久，沃柔德感到内心充满了愉快，决定下来四处逛逛。行走在露水与嫩叶之中，她猛地看到一个突兀的景象：西西弗斯站在自己的石头旁边，手中拿着那个之前撞到自己的人。

只见西西弗斯呵那人道：“呵！犹大！你为袋金而无义，泄露耶稣行踪。我西西弗斯承蒙耶稣法力、鱼与饼相助；又蒙一恩人之助。自逃出，专好打抱不平。”犹大面色惨白，然后西西弗斯打开自己的石头，把犹大放进去，又不知往那里去了。

沃柔德继续漫无目的、东西南北地行走。大概又不知道过了多久，一个清晨在树林间被慢慢推出来，沃柔德感觉今天或许是不寻常的一天。但四处看去，都很平静，似乎没有什么可关注的。

她又往深处走去，这时才感到有些异常——树林中有东西在动。那东西在树叶中走动，透出深深的黑色，发出呜呜的响声。待它跳出来，沃柔德定睛看时——原来是一只吊睛白额大虎！

这老虎猛向沃柔德扑来，可幸沃柔德往旁一偏，大虎便撞在树上。沃柔德忙往深处钻去，直到听不见了那虎号叫声，才放下心来。她又看见远处有个大石头，想着：“这石头后面不会藏着什么吧？”乃往石头走去。行几步，但见脚步声引出石头后面一只豹子来，猛然窜出。

沃柔德回身向右，捡路落荒而逃。不数分钟，至树下，闻簌簌声。俯视上去，乃狼，一见沃柔德便咬着尖牙扑将下来，打在旁边。沃柔德急往别处逃去

她仓仓忙忙地在树林中穿行，同时折了一根树枝当作防身的武器。那狼狂奔在后面追的正紧，沃柔德听见它磨着牙踏步冲过来。这时沃柔德望见前面有一个突兀的树桩。她三步并作两步地漂移过去，纵身翻在那树桩上面，向那狼挥舞着树枝。可她忽又转头一看，那豹子却从旁侧袭来；再往别处张望时，那老虎也猛然奔来。

沃柔德彻底傻了，她横卧着树枝，如石像般静立在树桩上。忽然，正当虎、豹、狼一齐跳而扑上来时，她面前顿时炸开一道金光，把三猛兽都摔成了肉泥。那金光耀眼至极，恰与天边那道初日相映。沃柔德定睛看时，那金光却以变化成了——耶稣头像。他说道：“迷雾中的人啊，快离开这地方，朝太阳升起之地前进吧。”然后便以一道光束的姿态上浮到天空中。

沃柔德东出森林，又走在空旷的地面上。但没过一会儿，她又看见一片青色的草原。

有分教：神的喜剧自森林，人的路途在草原。毕竟不知这草原如何，且看下回分解。

## 第4回 沃柔德游观伪地狱 司马懿获赠真天书

却说沃柔德看见一片翠青翠青草原，要过去时，猛地想道：“我刚刚在森林里闲游，险遭不测，耶稣让我东去。今东来而见草原，又是否应该进去呢？”踌躇了好一会儿。再望向草原时，却看见那里腾腾腾竖起一个石柱作墙撑起的大房子，迎风飘着两面大旗，上书“不通几何者且往他处”“只好金币者莫入斯屋”，心中更要前往，什么也不想了。

之屋前，沃柔德四下环视：无虎、无豹、无狼、无甚危险。她透过沟沟壑壑的柱子进去，只见房子里白石清秀、橄榄摇曳。她没有思考房子里为什么要悬挂这么多橄榄枝，而是被一股风吸引了注意。只见这风自窗外进来，正正好吹在远处一张亮白亮白石桌上，裹挟其上一张纸条送在柔德手上。她细细看时，上书“爱琴海福地”“橄榄枝洞天”，反面却有三字“伪地狱”。

行几步，她又顺着一个楼梯上去，是到了楼上。其中各色兵器，好生繁杂，但见：短剑并短矛，锁甲铁环飘。狼皮头盔帽，圆方盾牌彪。正对楼梯口有一大雕像，上有一冠，手握一杖。绕过去，其背后刻着“陷落的城市与它们的遗物”。又转了几圈，她见一个箱子上标着大大的“潘多拉魔盒”五个字。打开一看，有一六芒星、有一十字、有一星月。沃柔德心中疑惑，把盒子盖上便去了。

出屋，沃柔德见天色似火，夕阳在后，打算继续向东行走。不出几十步，草色乃退。沃柔德突然听见身后呼呼有股声音，向后看去——竟是火起，由屋及草，烧得天边一样红。

沃柔德背过身来，又往东去。走着走着，忽然身后风气，一迈步，便迤迤然飘了起来，仍是向东。她摸不着头脑，任由自己往前飞着。但见下面零落几棵树，也如棒棒糖般圆润了。

正望着下面，她却撞上悠悠来一朵白云，抬头转来一看，上面也浮着一个人。那人身披轻纱，头飘玉带，飘飘然有神仙之概。那人说道：“我九天玄女是也，你是何人？竟也慢慢飞着，奇也。”柔德乃自称行人，因风起。玄女曰：“善！此吉兆也！朋友可愿帮我个忙吗？”

沃柔德看见玄女从乱纱中摸出一本蓝皮古色的书，又说道：“你可以把这本书交给一个人吗？”沃柔德曰：“交给谁？”玄女曰：“你静候于此，待会儿领军来魏国将军的便是。”柔德口称“善”，玄女便飘飘然飞走了。

沃柔德看了一眼书的封面，上书“太平要术·扑若·麦克斯”，心中不解。翻开，都是些群蚁排衙，看不太清楚。只有最后一页能看清一点，写的是“学得此法，当统一海内，忠于魏室。若萌异心，后世必有大祸。”

沃柔德向远方望了望，正好看见一路人马慌慌张张本来，悬的是“司马”大旗。看那领军的人，鹰视狼顾，不似好人。柔德乃飞在大军面前，众人皆以为神，尽拜伏。

柔德叫众人平身，问领军的曰：“将军何人也？因何至此？”那人答：“我乃大魏将军司马懿，今番讨伐蜀汉，攻往诸葛亮所据西城，见那诸葛村夫于城门上弹琴，神情自若，必是有诈，故而撤军至此。”沃柔德暗暗想道：“这司马老贼便是九天玄女说的魏将，我也算体验历史了。”便把书给了他。司马懿连忙拜谢，沃柔德挥挥手，扭头便走。

飞在空中，沃柔德觉得十分惬意。不知过了多久，沃柔德一抬头，又见那九天玄女悠悠飞来。

有分教：休道三马食槽事，但看一王称帝时。毕竟不知九天玄女又有何事，且看下回分解。

## 第5回 秦王大闹玄武门 猢狲嚎叫五行山

却说沃柔德看见九天玄女款款飞来，口中说道：“此处只是风云，没甚意思，朋友可与我同行！”便来抓住柔德手。沃柔德被她握住，飘在一阵东倒西歪的风中，眼前闪过一阵亮闪闪的飞蚊。待停住了，九天玄女又说道：“好了，此处景观颇好！朋友可下去了。”她自己却又不知哪里去了。沃柔德远远地望着，突然南方闪过一点金光，吓得她抖了两三抖。
